# 基础知识

## 数据

**数据**是指**所有能输入到计算机中的描述客观事物的符号**，包括文本、声音、 图像、符号等。

**数据元素**是数据的基本单位，也称**节点**或**记录**。

**数据项**表示**有独立含义**的数据最小单位，也称**域**。若干个数据项构成一个数据元素，数据项是不可分割的最小单位。

数据的不可分割的单位是**数据类型**。

以一个一维表为例，表头特定项对应的**一个值**为数据项；表头整体对应的**一组值**为数据元素；值的类型（是数值，还是字符串？）为数据类型。

| 干电池类型 | 相对电量/重量 | 开路电压（V） | 每节价格（CNY） |
| ---------- | ------------- | ------------- | --------------- |
| 碳性电池   | 低/轻         | 1.655         | 0.25            |
| 碱性电池   | 中/重         | 1.629         | 2.50            |
| 锂铁电池   | 高/中         | 1.815         | 5.00            |

## 数据结构

传统上，我们把数据结构分为**逻辑结构**和**物理结构**（也称作**存储结构**）。

- 逻辑结构：是指对象中数据元素之间的相互关系，也是我们今后最需要关注和讨论的问题。
  - **集合结构**：若干元素同属于一个集合。
  - **线性结构**：元素之间最多存在**一对一**的关系。
  - **树形结构**：元素之间最多存在**一对多**的关系。
  - **图形结构**：元素之间存在**多对多**的关系。
- 物理结构：是指数据在逻辑结构在计算机中的存储形式。
  - **顺序存储**：是把数据元素存放在**地址连续**的存储单元里，其数据间的逻辑关系和物理关系是一致的。如**数组**。
  - **链式存储**：是把数据元素存放在任意的存储单元里，这组存储单元可以是连续的，也可以是不连续的。如**链表**。
  - **散列存储**：又称 **Hash 存储**，是一种力图将数据元素的存储位置与**关键码**之间建立确定对应关系的查找技术。如**哈希图**。
  - **索引存储**：是一种分别存放数据元素和元素间关系的存储方式。所有的存储结点存放在一个区域，另设置一个索引区域存储结点之间的关系。

## 算法

算法是是解决特定问题求解步骤的描述，在计算机中表现为**指令的有限序列**，并且每条指令表示一个或多个操作。

算法具有五个基本特征：**输入、输出、有穷性、确定性和可行性**。

- 输入：算法具有**零个**或多个输入。
- 输出：算法至少有**一个**或多个输出。
- 有穷性：指算法在执行有限的步骤之后，自动结束而不会出现无限循环，并且在每一个步骤在可接受的时间内完成。
- 确定性：
  - 算法的每一个步骤都具有确定的含义，不会出现二义性。
  - 算法在一定条件下，只有一条执行路径，相同的输入只能有唯一的输出结果。
  - 算法的每个步骤都应该被精确定义而无歧义。
- 可行性：算法的每一步都必须是可行的，即每一步都能够通过执行有限次数完成。

算法设计还具备一些额外的可选要求。

- **正确性**：算法的正确性是指算法至少应该具有输入、输出和加工处理无歧义性、能正确反应问题的需求、能够得到问题的正确答案。
  _正确性的四个层次：_
  - 算法程序没有错误。
  - 算法程序对于合法输入能够产生满足要求的输出。
  - 算法程序对于非法输入能够产生满足规格的说明。
  - 算法程序对于故意刁难的测试输入都有满足要求的输出结果。
- **可读性**：算法设计另一目的是便于阅读、理解和交流。
- **健壮性**：当输入数据不合法时，算法也能做出相关处理，而不是产生异常、崩溃或莫名其妙的结果。
- **经济性**：消耗的时间短、占用的硬件资源少。

## 时间复杂度

> 函数的渐近增长：对于任意的 $f(n) = an ^ x + bn ^ y + ... + pn + q$，低次项和常数的部分往往可以忽略，我们更需要关注主项/最高项的阶数。

在进行算法分析的时候，**语句总的执行次数 $T(n)$ 是关于问题规模 $n$ 的函数**，进而分析 $T(n)$ 随 $n$ 的变化情况并确定 $T(n)$ 的数量级。算法的时间复杂度，也就是算法的时间量度，记作 $T(n) = O(f(n))$。它表示随问题规模的增大，算法执行时间的增长率和 $F(n)$ 的增长率相同，称作算法的渐近时间复杂度，简称为时间复杂度，其中 $f(n)$ 是问题规模 $n$ 的**某个函数**（$n$ 一般只与循环有关）。

> 我们常把顺序线性执行的一整段代码视为一次运算。

一般情况下，随着输入规模 $n$ 的增大，$T(n)$ 增长最慢的算法为最优算法。

推导出函数表达式的 $O(n)$ 的步骤：

1. 将常数项替换为 1。
2. 去除**所有非最高次项**。
3. 将最高项的系数替换为 1。

举例：请推导出 $g(n) = 3n ^ 3 + n ^ 2 + 4$ 的大 $O$ 阶。

$$
O(n ^ 3)
$$

如果 $T(n) = O(1)$，则称其含有常数阶；如果 $T(n) = O(n)$，则称其含有线性阶；如果 $T(n) = O(n ^ 2)$，则称其含有平方阶；如果 $T(n) = O(\log n)$，则称其含有对数阶（底数也认为是常数，故抹去，无默认值）。 此外，还有立方阶、指数阶、$n\log n$阶......

> 我们一般考虑的 $O(f(n))$ 都是指最恶情况。**快速排序**除外。

常见的时间复杂度从短耗时到长耗时排序为：

$$
O(1) < O(\log n) < O(n) < O(n\log n) < o(n ^ 2) < O(n ^ 3) < O(2 ^ n) < O(n!) < O(n ^ n)
$$

## 空间复杂度

> 现在市场上所说的“复杂度”一般指时间复杂度，这也是算法发展的潮流。因此本节不做过多停留。

在程序设计的时候，我们必须衡量时间或者空间的重要性。对于不吝啬空间的运行设备来说，我们完全可以写一套低效的算法，甚至完全靠穷举，这样节省的是程序员的时间和精力，并且也降低了运算压力，但大大增加了存储开销。对于吝啬空间的运行设备，如工控设备、单片机等，我们就可以使用结构复杂但高效的算法，因为它们不需要太高的运算速度，而是需要面临各种挑战（穷举法很容易漏情况）。具体怎么调节两者的关系，需要看使用的环境需要。

算法的空间复杂度通过计算计算所需的存储空间实现，计算公式记作 $S(n) = O(f(n))$，其中 $n$ 为问题的规模，$f(n)$ 为语句关于 $n$ 所占存储空间的函数。
